Transcription: Jean-Christophe Houzel
Relecteur: eric vautier
Moi, ce qui m'a toujours fasciné,
en tant qu'auteur de science-fiction,
c'est pas les soucoupes volantes,
les martiens, les robots, etc...
c'est la façon dont l'homme réinvente
sans cesse ce qu'il est par la technologie.
C'est le type d'humain
que nous sommes en train de fabriquer.
Nous réinventons notre rapport au monde,
notre rapport aux autres,
et peut-être, et même surtout,
notre rapport à soi,
notre construction de soi,
par la technologie.
Alors il y a une jouissance,
là-dedans, évidente.
Il y a comme une dilatation de nos egos,
offerte par ces technologies
familières, quotidiennes,
qu'on pratique tous.
Typiquement: le smartphone.
Une extension bourgeonnante de dispositifs
tactiles et bienveillants autour de nous
qui nous assistent, qui nous prolongent,
et qui font de nous de jeunes dieux agiles
auxquels le fantôme digital
du monde répondrait
au doigt, comme ça,
et à l’œil, évidemment.
Alors on voit bien ce qu'on y gagne :
une maîtrise, un pouvoir accru
sur le monde, notre monde.
Mais est-ce qu'il n'y aurait pas,
plus profondément, plus subtilement,
aussi quelque chose que nous serions
en train d'y perdre ?
Quelque chose de très personnel,
de très précieux
qu'on pourrait appeler, comme Spinoza :
« ma puissance » ?
Ma puissance de vivre,
d'agir par moi-même,
avec mes propres forces.
ma puissance d'habiter le monde
avec mon cœur et mon corps.
de persévérer dans mon être,
si je prends la très belle formule
de Spinoza.
Je vais vous prendre un exemple :
Si, hop, je me mets à courir comme ça.
alors, je scratche comme ça
mon smartphone sur mon avant-bras,
et une bardée de capteurs m'égrènent
ma foulée, ma vitesse, mon pouls,
ma tension, les calories
que je brûle, etc...
Est-ce que, en faisant ça,
je ne suis pas en train de perdre
un rapport intime et direct à mes muscles,
à mon souffle, à mon corps,
qui fait sa vraie puissance ?
Quand j'entre dans une ville nouvelle
et que je délègue au GPS
le pouvoir de me guider,
est-ce que je [ne] perds pas, du même
coup, ma capacité à m'orienter,
ma capacité à faire monter la ville,
comme ça, en moi?
à repérer le café bleu là-haut,
à l'angle du Prado ?
et à la faire exister, cette ville,
en chair et en volume ?
Ou alors, pour prendre un exemple
plus récent, plus funky, plus fou :
Si je m'assois à une terrasse
de café, en face d'une Anglaise
mais je lui parle avec mes mots français
traduits automatiquement par mon portable.
Cest cool.
Alors, clairement - wow ! - je crois
augmenter mon pouvoir de communiquer,
mais est-ce que je [ne] perds pas
la capacité à parler anglais,
à échanger, à interpréter
un geste de sa part, un sourire,
à être réellement là, quoi?
au bord d'une langue que,
certes, je maîtrise mal
mais dont l'étrangeté même me donne
l'envie et la force d'aller vers l'autre.
Si bien que si on définit conceptuellement
le pouvoir comme la capacité
de faire faire, de déléguer l'action,
alors que la puissance serait
la capacité de faire,
de déployer l'action
par soi-même, directement,
alors il me semble qu'on dispose là
d'un critère précieux pour essayer
de conduire nos vies dans cette bulle,
bruissante d'outils, qui nous enveloppe,
dans ce que j'appelle moi
un oignon technologique,
qu'on ne sait plus très bien, parfois,
aujourd'hui, comment éplucher
et même cuisiner à notre sauce
sans risquer de pleurer.
Alors, mon intuition,
elle est très simple en fait.
Mon intuition, c'est que
l'accroissement de pouvoir
que nous a apporté la technique
est allé de pair - jusqu'à très récemment
avec un accroissement de notre puissance.
Oui ! La technique, on le voit ici à TED,
dans la technophilie ambiante
Oui ! La technique a hominisé l'homme !
Oui ! la technique a ouvert et dynamisé
nos facultés physiques et mentales.
OK... superbe !
Mais, à mon sens...
il y aurait aujourd'hui comme un
croisement des courbes
où l'accumulation massive
des technologies qu'on nous propose
se payerait, comme une ombre portée,
d'une diminution de notre puissance
et même, d'une forme latente
et grave de dévitalisation.
Alors, pourquoi ça ?
et comment, surtout, on en est arrivé là ?
À mon avis, il y a trois grands moteurs
affectifs de notre pulsion technophile,
cette pulsion qui nous attire,
mais qui nous ronge aussi.
Le premier des ces moteurs,
c'est que la technologie
vient outiller nos paresses.
Elle vient faciliter nos vies,
les fluidifier,
elle épouse en nous
la loi du moindre effort.
On lui délègue nos efforts.
On lui sous-traite nos fatigues.
Exactement comme on a externalisé
nos capacités physiques dans la voiture
ou dans l'escalator, le tapis
roulant, etc...
On est en train, depuis une vingtaine
d'années, d'externaliser
nos capacités cognitives dans la machine.
Par exemple, notre mémoire,
dans les moteurs de recherche,
nos capacités d'orientation, dans le GPS,
notre aptitude à hiérarchiser
les tâches ou l'information
dans nos applis de planning, etc...
Vous connaissez tout ça.
C'est notre quotidien.
Deuxième grand moteur affectif
de cette pulsion technophile :
c'est que la technologie
vient conjurer nos peurs.
Elle vient nous rassurer.
Elle conjure d'abord la peur suprême :
celle de la solitude et de l'abandon.
en nous reliant, fil à fil,
à un cocon continu, communicant.
Le réseau : wow !
Le portable : ouais !
Plus jamais seuls ! Plus jamais seul.
Pour moi, la technologie est
comme une eau.
C'est une eau qui s'infiltre
dans tous les interstices,
dans tous les blancs, tous les doutes,
tous les temps morts angoissés
de nos vies, pour les combler.
Ce qu'on lui demande, c'est de pouvoir
contrôler notre environnement.
Faire que tout bouge, certes,
mais sans que rien n´arrive.
Et puis, troisième grand moteur,
peut-être le plus important,
le plus métaphysique de tous :
la technologie nous donne l'espoir
- et on l'a vu derrière, là -
de dépasser notre finitude.
Elle est le bras armé
de notre pensée magique,
de notre antique désir d'être Dieu.
L'arme fatale destinée à subvertir les
cadres ontologiques de l'existence incarnée.
Ça tape ça, hein ?
(Rires)
Ça, c'est les écrivains : on s'éclate.
On fait des trucs comme ça.
Alors ? Ça veut dire quoi,
cette superbe phrase ?
Ça veut dire qu'il y a très longtemps,
la technique - on lui a demandé quoi ?
De nous protéger du froid, du chaud,
des intempéries, des animaux sauvages.
On lui a demandé de supprimer
la douleur, la souffrance.
On lui a demandé d'agir à distance,
d'avoir le don d'ubiquité.
Et aujourd'hui, on lui demande
de nous empêcher de vieillir
et, attention, plus funky, plus ultime :
de nous libérer de la mort !
Alors là, moi, je me marre !
Je me marre, mais je me marre
pas très longtemps
parce qu'il y a beaucoup d'enjeux
et beaucoup d'argent
derrière cette religiosité sordide,
morbide, qu'on appelle le transhumanisme.
Mais, bon dieu ! De quoi le transhumanisme
(Applaudissements)
C'est bien, j'ai des supporters.
C'est cool.
De quoi le transhumanisme est-il le nom ?
Ou, comme dirait Nietzsche, que veut celui
qui veut reprogrammer son ADN,
courir 100 km sans se fatiguer,
ou vaincre la mort ?
Il veut externaliser dans la technique
ce qu'il sent,
que sa chair et son esprit ne sont pas
capables, par eux-mêmes, de faire.
Il veut des prothèses
pour un cœur et pour un cerveau
en pleine possession de leurs moyens,
mais qu'il vit, lui, comme handicapés.
Le transhumaniste croit qu'il manque
à l'homme quelque chose.
Moi, je vous le dis : j'ai la tranquille
et furieuse conviction que l'être humain
a en lui absolument tout ce qu'il faut
pour une vie riche, intense, et féconde.
(Applaudissements)
Nous n'avons pas besoin
de devenir plus qu'humains,
ce qui est l'antienne du transhumanisme,
nous avons besoin de devenir plus humains.
Et si un horizon futur [est] à poser,
ça ne serait pas l'horizon malade et
frustré, assisté et clivant du transhumain,
ça serait un horizon, accessible à tous,
du « très-humain ».
Très-humain, tout simplement.
Je vais essayer de vous expliquer
un peu mieux,
un peu plus loin que ce
jeux de mots du « très-humain »,
que serait ce très-humanisme dont je parle
et qui ne serait pas pouvoir et puissance ?
Ça serait d'abord, en premier,
trouver un nouvel art de vivre
dans notre rapport à la technologie.
Aujourd'hui on galère, on patauge.
Chaque fois que vous parlez à quelqu'un,
il vous raconte comment il a du mal
à gérer ses spams, ses mails et tout ça.
Un nouvel art de vivre, une sorte d'épicurisme
technologique pour le temps présent.
Et ça consisterait en quoi ?
Ça consisterait à dire,
à chaque technologie qu'on me propose,
qu'est-ce qu'elle vient ouvrir ou fermer
dans mon rapport aux autres et au monde ?
Est-ce qu'elle m'impuissante,
ou est-ce qu'elle m'empuissante ?
Extrêmement important, ce phénomène.
Est-ce qu'elle m'aide à mieux
me lier à la nature,
aux gens, à la société,
à moi-même aussi,
le lien intérieur, c'est très important,
ou est-ce qu'elle me coupe,
me sépare, de ce que je peux ?
Le deuxième aspect de ce très-humanisme,
ça serait d'accroître sa surface sensible,
son spectre d'écoute et d’accueil,
à une époque où on est fusillé
à bout portant de shots,
de stimuli-réactions.
Et on est dans des tunnels temporels
à spam, à chat, à bip, à tweet,
à blog, à sms, mail, etc...
Et puis, troisièmement,
ça serait, essayer de déchirer,
à la main, ce techno-cocon
qui nous enveloppe, qui nous rassure
et qui nous gère,
pour retrouver un rapport sans interface,
direct, avec le dehors,
avec l'étranger,
avec l'animal, la roche, la mer,
le chaos,
- le chaos, ça nous inspire beaucoup -
la folie...
Et ça serait retrouver, aussi,
ce rapport à la mort
qui rende sensibles et vibrants
ces deux aphorismes d'Épicure,
qui, pour moi, sont des lignes absolues
et des guides absolus de vie.
Ces deux aphorismes, [ce sont] :
« Vis chaque instant
comme si c'était le dernier »
et, moins connu,
plus fabuleux encore pour moi :
« Vis chaque instant
comme si c'était le premier »,
le premier de tous tes instants.
Ce privilège sublime de l'enfant.
Alors, TEDxParis a voulu,
pour cette édition,
placer l'action au cœur des choses.
Et je voudrais juste terminer
là-dessus parce que
« agir » pour moi, c'est pas « réagir ».
« Agir », c'est extrêmement simple
mais extrêmement difficile à atteindre.
« Agir », c'est sortir de soi,
hors de tout stimulus extérieur,
quelque chose qui va mettre
le monde et les autres en mouvement.
Et ça s'appelle « créer ».
« Agir », c'est produire un événement,
aussi minuscule soit-il,
qui libère un peu de vie,
là où les dispositifs de contrôle
l'étouffent en la gérant.
Du possible, sinon j'étouffe.
Et « agir » enfin, je terminerai là-dessus,
je vous lâcherai là-dessus,
« agir », c'est sentir,
qu'indépendamment de vos outils,
vous êtes, fondamentalement,
une puissance.
Merci de votre écoute.
(Applaudissements)
- Présentateur : Alain Damasio !